---
title: 10월 8일 서울 달리기 후기
date: "2023-10-27T00:00:00.169Z"
description:
---

# 10월 8일 서울 달리기 후기

2023년 10월 8일, 생애 처음으로 하프마라톤에 참가했다. 11월에 열릴 마라톤 풀코스 대회를 대비하는 과정에서, 오늘의 경기는 일종의 중간고사로 여겼다.

달리는 행동 자체가 처음은 아니었지만, 꾸준한 달리기가 몸에 완전히 익는데는 약 1년 정도 걸렸다. 낙성대에 살던 2021년 무렵, 잠이 오지 않는 새벽에는 집 근처의 공원에서 3km를 달렸다. 강감찬을 기리는 사당 주변을 돌면서 심박수를 높이고 나면, 나를 괴롭히는 생각들을 멀리 밀어낼 수 있었다.

5시 30분에 알람을 듣고 힘겹게 일어난다. 일찍 일어나는 것은 항상 힘들다. 내 삶은 잠이 오지 않는 밤과 더 자고싶은 아침의 연속이다. 불행히도, 대부분의 마라톤은 아침 일찍 시작한다. 8시에 뛸 수 있게 몸을 준비하려면 2~3시간 전에는 일어나야 한다.

짐 보관 장소가 있는 청계광장까지는 버스로 이동한다. 집에서 출발하면 40분 정도가 걸린다. 6시에 집을 나서는데, 버스 정류장에서 헤드밴드와 손목밴드를 챙기지 않았다는 것을 깨닫는다. 땀을 많이 흘리는 편인 나에게는, 헤드밴드 없이는 달리기가 고된 일이다.

급히 집으로 돌아가 헤드밴드를 챙긴 뒤, 버스에 올라탄다. 이번에는 애플워치가 여전히 집에서 충전 중임을 깨닫는다. 오늘은 워치 없이 달려야 한다. 스마트워치가 없으면 달리는 도중에 페이스를 확인하기 어렵고, 심박수도 모른다. 스마트워치 없던 시절에는 그냥 뛰었겠지만, 심박수와 페이스를 수시로 체크하는 습관이 생긴 지금, 워치가 없는 것은 답답하다.

7시 조금 넘어 청계광장에 도착해 다양한 사람들이 모여 몸을 풀고 있다. 짐을 맡기고 화장실을 다녀오고, 스트레칭을 하고, 1km 정도를 가볍게 달린다. 더 달리고 싶었지만 이미 8시가 가까워져 있다.

레이스가 8시에 시작되고, 청계광장 옆 세종대로에서 광화문 방향으로 출발한다. 레이스가 시작될때는 병목 현상이 심하다. 앞쪽에서 출발하면 병목을 피해 뛸 수 있지만, 모두가 앞에서 출발할 수는 없다. 이번 대회에서는 처음으로 노래를 들으며 뛰기로 했다. 하프마라톤이 처음이라 어떤 페이스로 뛰어야 할지 잘 모른다. 일단 발이 움직이는 대로 뛰어본다.

처음 2km를 뛸 때, 나이키 런 앱에서는 보이스로 현재의 페이스를 알려준다. 4분 30초 페이스가 나와서, 이 정도 페이스로 계속 가기로 결정한다. 경복궁을 반시계 방향으로 한 바퀴 돌고, 국립현대미술관을 지난 후에는 약간의 오르막이 있다. 이러한 오르막은 나쁘지 않다. 페이스를 유지하며 오르막을 오르고, 내리막에서는 페이스를 크게 끌어올려 질주한다. 위치 에너지를 최소한의 손실로 속도로 전환해, 순간적으로 3분대 페이스로 달린다. 지금은 중력 가속도에 감사할 수 있는 드문 순간이다.

광화문에서 시청을 지나고, 남대문에서는 반환한다. 남대문 시장을 한 바퀴 돌아 서울광장을 지나면, 6km 지점에 도달한다. 아직 힘이 남아있는 상황이라 페이스를 조금 더 올린다. 을지로입구역을 지나고 나면, 을지로 3가 역이 곧 보인다. 을지로 3가는 나의 일터라서 반가운 마음이 든다. 이어폰에서는 포스트 말론의 'Sunflower'와 자우림의 '행복한 왕자'가 흘러나온다. 아직 힘들지 않고 기분이 좋다.

을지로 5가에서 반환하여 돌아온다. 이제 10km를 넘었다. 계속해서 4분 30초 이하의 페이스를 유지하고 있다. 상황이 괜찮아 보인다. 중간중간에 위치한 급수대에서는 물을 한 모금씩만 마시며, 이번에는 다시 청계천을 따라 뛴다.

청계천 중간쯤에서 선두 주자들이 이미 반환해 돌아오는 모습을 본다. 잘 뛰는 사람들은 러닝 폼이 달라 보인다. 나보다 훨씬 더 긴 거리를 뛰었음에도 불구하고 여전히 훨 훨 날듯, 가볍게 달리고 있다. 그들은 엘리트 선수니까. 동대문, 황학동, 신설동을 지나 용두역쯤에서 반환한다. 사실상 왕십리까지 뛴 셈이다. 15km를 넘었고, 슬슬 다리가 무거워지기 시작한다. 급수대가 보이는데, 잠깐 고민한 후에 급수대를 건너뛰기로 결정한다. 4분 30초 페이스를 유지하고 싶은데, 급수를 하면 다리가 멈출까봐 걱정된다.

여태까지는 신경 쓰지 않았던 1km마다 있는 표지판이 신경 쓰이기 시작한다. 다리가 무거워지고 페이스도 떨어진다. 16km, 17km... 빨리 다음 숫자를 보고 싶다. 여태 오버페이스를 한 탓인지, 페이스가 눈에 띄게 떨어졌다. 옆에서 나와 같은 페이스로 달려온 주자들이 이제 나를 앞지르기 시작한다. 뇌에 힘을 주어보아도 다리는 원하는 만큼 움직이지 않는다. 노래를 들을 만큼의 집중력도 없어져서, 유튜브 뮤직을 중지한다.

길가는 사람이 응원하는 표지판을 들고 있다. '할 수 있는데 안한거야' 출발 할 때쯤 이 표지판을 봤을땐 무슨 뜻인지 이해를 못했다. 다리가 무거워지고 온 몸의 근육이 멈추고싶어 안달하는 지금은 무슨 뜻인지 이해가 된다. 지금 멈추지 말라, 늦추지 말라는 얘기구나. 그러면 후회할테니까.

광장시장을 지날 때쯤이면 마지막 2km이다. 길가에 응원하는 사람이 많아졌다. 사람들의 응원을 받고, 다시 페이스를 올려본다. 마지막에 청계광장을 지날 때쯤에는 전력질주를 해서 들어온다. 21km이 끝났다. 첫 하프마라톤이다. 짐을 찾아야 하는데, 어디로 가야 하지? 뇌에 산소가 제대로 공급되지 않아서인지 제대로 작동하지 않는다. 이렇게 첫 번째 하프마라톤이 끝난다.
